# 種の起源 #

## 解説 ##

ダーウィンは、『種の起源』の中で、evolution ではなく、Descent with modification 
という単語を使っている。これは Evolution という語が進歩や前進を意味しており、ダーウィンは
進化にそのような意味を込めていなかったからである。

彼は自然選択によって、生物は常に環境に適応するように変化し、種が分岐して多様な種が生じると
主張した。そしてこの過程を生存競争、適者生存などのフレーズを用いて説明した。

自然選択とは、「（1）生物がもつ性質は個体間に違いがあり、（2）その一部は親から子に伝えられ
、（3）環境収容力が繁殖力よりも小さいため生まれた子の一部しか生存・繁殖できない。性質の違い
に応じて次世代に子を残す平均的能力に差が生じるので、有利な個体が持つ性質が維持・拡散すると
いうメカニズム」である。

彼は全ての生物は一種あるいはほんの数種の祖先的な生物から分岐して誕生したのだと述べたが、実
際にはタイトルに反して、どのように個々の種が誕生するか（種分化）はほとんど説明しなかった。
生物の地理的分布や性淘汰についてもわずかに言及している。当時は DNA や遺伝の仕組みについて
は知られていなかったので、変異や遺伝の仕組みについてはうまく説明できなかった。また進化を進
歩とは違うものだと認識し、特定の方向性がない偶然の変異による機械論的なものだとした。ダーウ
ィンは進化の概念を多くの観察例や実験による傍証などの実証的成果によって、進化論を仮説の段階
から理論にまで高めたのである。

本書は非専門家向けに読みやすく書かれており、幅広い関心を集めた。当時の生物学の根本をなす宗
教的信念を否定したために、科学的だけでなく、宗教的、哲学的論争も引き起こした。ダーウィンの
貢献以来、中立進化説の確立など進化理論は急速に発展した。しかし自然選択説は適応進化の要因と
して現在も科学的に認められたモデルである。

いっぽう、21世紀になってもアメリカ合衆国では進化論を否定する創造科学やインテリジェント・デ
ザインなどの説が反進化論団体によって主張されている。

## 書誌情報 ##

本書の完全な題名は『自然選択の方途による、すなわち生存競争において有利なレースの存続するこ
とによる、種の起原』

改版は、第2版（1859年と1860年の2種の記録あり）以降、13年間に渡り加筆・修正を加えて、1872
年の第6版まで継続された。特に、第6版では、「自然選択説にむけられた種々の異論」の章を新たに
追加し、それまでに寄せられた異論について回答を述べている（挿入場所は、第5版の第7章「本能」
の前。したがって、旧7章以降の章は、第6版では1つずつ番号が繰り下がる）。また、第6版では、タ
イトルの先頭の "On" が取り除かれた。なお、第6版についても修正が続けられ、ダーウィンによる
最終的な編集は1876年であったという。版を重ねるにつれて批判に応じて自然選択以外の要因も認め
るようになっていった。

自然選択説につながる記録や考察は、ビーグル号の航海中（1831年-1836年）およびその直後から続
けられていた。本書につながる直接的な源流は、航海から6年後の1842年6月にノート35枚に纏められ
た「スケッチ」（小論文のこと）、および1844年6-7月に231ページに纏めた「エッセー」であった
。これらは、ダーウィン自身で保管しており、執筆当時は公表されていなかった。1856年から、ダー
ウィンは「種の起源」に関する本の執筆を始めたが、1858年にウォレスからの手紙によって、その本
の執筆を中断することになった。その中断された著作の要約版（抄本・アブストラクト）として著さ
れたものが本書『種の起源』である（この経緯については自然選択説の公表を参照のこと）。
